dois tipos de rede:
Cliente / Servidor
-> todos os clientes se comunicam com o servidor
Peer to Peer (P2P) - "ponto a ponto" 
-> todos os clientes são servidores. É a parada do torrent, todos tem a seed do download e quando tu ta fazendo download dos servidores dos outros pontos em algum momento tu também vira um servidor para fornecer serviço como servidor. Isto serve para ganhar tempo de download tendo em vista que o upload é geralmente menor.

operadoras regionais compram serviço link de outras operadoras quando saem da sua área, por exemplo, a Claro vai até Porto Alegre e depois ela compra serviço de alguma outra para sair para fora. Interessante salientar que quando compra-se serviço de operadora ela garante a velocidade "x" APENAS dentro de seus servidores, quando sai pra internet mesmo a história é outra, não há garantia.

Topologias:
tipos de arranjo:
- ponto a ponto;
- multiponto;

Topologia Física:
tipos de arranjo:
- Barra 
  -> todas as instalações são ligadas em paralelo ao cabo. Um pedaço do circuito em curto causa a queda da rede. (pouca usada, fibra ótica é uma opção MUITO melhor).
  -> o comprimento do cabo e o número máximo de estações em uma rede é determinado: **pela atenuação do sinal no cabo** e **pela qualidade das placas de rede**.
  -> fluxo de dados Bidirecional.
  -> a extremidade do cabo há um terminador (terminador é um resistor que serve para **absorver os sinais elétricos** e evitar que eles sejam refletidos de volta pelo cabo, o que causaria **interferências e colisões de dados**.) 
- Anel
  -> a saída de cada estação está ligada na entrada da estação seguinte.
  -> a confiabilidade da rede depende de cada nó (estação) e da confiabilidade da implementação do anel.
  -> um grande comprimento total de cabo é permitido pelo fato de cada estação ser um repetidor de sinal.
  -> fluxo de dados é Unidirecional.
- Estrela
  -> é a mais utilizada atualmente, o próprio laborátorio da ufn é assim.
  -> necessidade de um nó central on concentrador.
  ->confiabilidade da rede extremamente dependente do nó central.
  -> tamanho da rede dependete do comprimento máximo do cabo entre o nó central e uma estação.
  ->número de estações limitado pelo nó central.
  -> fluxo de dados entre o nó central e as estações dependente da topologia lógica.
- Redes híbridas
  -> e a junção desses diferentes tipos de topologia no uso prático.
**Termos:

"atenuação do sinal" = todo sinal se atenua pela distância. Isso é em qualquer topologia.

"qualidade das placas de rede" = ponto crucial que limita a passagem de dados. Isso é em qualquer topologia.

**Colisão de Dados:** ocorre quando dois ou mais dispositivos tentam transmitir dados simultaneamente pelo mesmo canal de comunicação, resultando na sobreposição dos sinais e na perda da informação transmitida. Esse fenômeno pode ser comparado a um cruzamento de trânsito sem semáforo, onde se dois carros avançam ao mesmo tempo, ocorre uma colisão. Esse problema pode acontecer em qualquer tipo de topologia de rede que compartilhe o mesmo meio de transmissão e não tenha um mecanismo eficiente de controle de acesso. 
**CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Acess/Collision Detection):** é um protocolo que evita justamente esta colisão de dados de dispositivos de rede que compartilham o mesmo canal.