 banco de dados faz parte, dentro da engenharia, nos processos iniciais: modelar e projetar
engenharia:
- modelar **
- projetar ** 
- implementar
- testar
- entregar
- capacitar

Na computação oque é:
- modelar e projetar um sistema e um banco de dados?
de forma resumida, modelagem é a representação abstrata do funcionamento, um levantamento de requisitos, é entender e identificar oque vai ser feito, no banco de dados é compreender como ele funciona, oque ele vai ser (modelar) e como vai ser (projetar).

foco da disciplina é **modelar!!**

modelar tem 3 niveis:
1) conceitual
2) lógico
3) fisico

diferença entre estatística e mineração:
- estatística: pega uma amostra (parte do todo) e monta a TENDENCIA GERAL.
- mineração: pega o todo e monta a TENDENCIA DE UM.

o papel do banco de dados é a mineração deles, assim, temos a tendencia do individuo, podendo por exemplo prático recomendar as publicidades ideais para o consumidor 

interessante, atualmente não deletamos usuário, não deletamos os dados, apenas desativamos o acesso ao sistema

Sistemas Isolados, dados não compartilhados:
- problema: redundância.

Existe uma tendência do softwares atuais funcionar como serviço.
SaaS (Software As A Service), o melhor modelo de negócio para venda em massa.
Essa tendência é muito atual por conta da:
- facilidade de manutenção (via rede & geral)
- venda em massa

O.S (Ordem de Serviço):


# Atividade:

Proprietario:
- CPF
- nome
- endereço

Engenheiro: 
- cpf/cnpj
- nome
- endereço
- CREA

Pedreiro:
- CPF
- nome
- endereço

Obra: 
- Proprietario
- Engenheiro
- Pedreiro

cardinalidade: 
Proprietario → (1 .. n) Obra
Engenheiro → (0 .. n) Obra
Pedreiro → (0 .. n) Obra

# Exercicios:
1) a definição do fator de bloco de um arquivo faz parte do modelo conceitual, do modelo lógico ou do modelo físico?
2) a definição do tipo de um dado (numérico, alfanumérico, ...) faz parte do modelo conceitual, do modelo lógico ou do modelo físico?

1- modelo físico.
2- modelo físico.

- Deseja-se construir um banco de dados para um sistema de vendas. Em cada venda são vendidos vários produtos e um determinado produto pode aparecer em diferentes vendas. Cada venda é efetuada por um vendedor para um determinado cliente. Um produto está armazenado em uma prateleira.
->  
Entidades: Venda, Produto, Vendendor, Cliente 



# Passo-a-Passo Modelo Conceitual

1 - identificar entidades
2 - identificar atributos -> identificador
3 - identificar relacionamentos -> qual entidade se relaciona com quais
4 - mapear cardinalidade


