
recomendação obrigatória de leitura: HEUSER, Carlos Alberto. Projeto de banco de dados. 4. ed. Porto Alegre: Sagra Luzzatto, 2001. 204 p. (Livros Didáticos; 4)

num sistema tem 2 aspectos importantes, estrutura e funcionalidade

sistema de banco de dados é a consequência do meu sistema, embora importante não é a o objetivo principal, foco é pensar na FUNCIONALIDADE do sistema

nenhum dado se deleta, tudo se armazena, informação monta conhecimento e  padrão, toda informação se relacionada diz algo. Para isso temos que ter Banco de Dados para armazenar e encontrar padrões.

o processamento de informação deve ficar dentro ou fora do banco de dados?
->para desempenho maximo é muito mais rapido de manter DENTRO do banco de dados.
->todavia, se eu desligar ou inativar o banco de dados perdemos o processamento, é interessante contruir FORA do banco de dados pois é garantido outras funções.
## Q&A
Desenvolva:

1) banco de dados e a relação com sistema gerenciador de BD (SGBD)
2) Modelo relacional de BD
3) Micro serviço

1 - SGBD, como o nome diz, é um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados estes são softwares projetados para gerenciar bancos de dados, garantindo a segurança, integridade e eficiência no acesso e manipulação dos dados. Banco de Dados por sua vez é um conjunto de informações/arquivos.

Gestão:

- criar o banco de dados
- integridade dos dados (importantíssimo)
- manipulação dos dados
- backup
- segurança dos dados

2- é o modelo, a forma de organizar os dados, mais utilizado dentro da área de banco de dados ele organiza os dados em tabelas (ou relações), onde cada tabela é composta por linhas (tuplas) e colunas (atributos). Esse modelo é a base de bancos de dados mais conhecidos como MySQL, PostgreSQL, SQL Server e Oracle.

Principais Conceitos do Modelo Relacional:

- Tabelas (Relações) – Representam entidades do mundo real.
- Linhas (Tuplas) – Representam registros individuais dentro de uma tabela.
- Colunas (Atributos) – Representam as características de cada registro.
- Chave Primária (Primary Key - PK) – Identifica unicamente cada registro.
- Chave Estrangeira (Foreign Key - FK) – Relaciona uma tabela com outra.

Há também a cardinalidade que é oque nos diz quantas tabelas são necessárias, envolve teoria de conjuntos e como as relações são feitas através dos itens.

obs: interessante mesmo é por tudo em 1 tabela só pois diminui processamento.. todavia aumenta disco e o invereso acontece. Se divide as informações em tabelas menores tu aumenta processamento e diminui disco. Aumenta disco devido a redundância dos dados. Mas de todo modo oque custa menos é deixar tudo em 1 tabela pois processamento é mais caro que disco.

3- micro serviços tem a ideia principal de fracionar funções dividindo uma aplicação em partes menores e especializadas, é um estilo de arquitetura que cada serviço tem sua própria responsabilidade e pode ser desenvolvido, implantado e escalado separadamente. O lance de funcionar independente, são HETEROGENEAS (não precisam falar na mesma língua), é oque chama a atenção para este tipo de arquitetura, é direto e utiliza informações necessárias para a tarefa sem ter que acessar as demais que não são foco da função, assim também já que são livres dos outros serviços se um falhar não impacta diretamente no funcionamento alheio do software.
Os serviços se comunicam através de APIs, muitas vezes são sinônimos de APIs, são a solução de algo, assim pode estar em qualquer camada, é como se fosse uma função mas não está no mesmo código assim os parâmetros são a passagens de arquivos.

## Tarefa

Oque é Saas?

-> sigla para Software as a Service, SaaS é um modelo de negócio, geralmente uma empresa disponibiliza um software via internet como um serviço, assim, o consumidor pode acessar seus dados praticamente de qualquer dispositivo pois eles estão na nuvem e sem a necessidade de instalar nenhum tipo de software basta o acesso a internet.
